# 함수 (function)

## 함수의 선언과 호출

- 함수의 선언은 `def` 키워드를 활용합니다.

들여쓰기(4spaces) 로 함수의 body(코드 블록)를 작성합니다.

- Docstring은 함수 body 앞에 선택적으로 작성 가능합니다.

- 함수는 `매개변수(parameter)`를 넘겨줄 수도 있습니다.

- 함수는 동작후에 `return`을 통해 결과값을 전달합니다.
  - 반드시 하나의 객체를 반환합니다 (`return` 값이 없으면, `None`을 반환)

- 함수는 호출은 `함수명()`으로 합니다.
  - 예) `func()` / `func(val1, val2)`

------

#### 활용법

```python
def <함수이름>(parameter1, parameter2):
    <코드 블럭>
    return value
```

내장함수 목록을 직접 확인해봅시다.

`dir(__builtins__)`



# 함수의 입력(Input)

## 매개변수(parameter) & 전달인자(argument)

### (1) 매개변수(parameter)

```python
def func(x):
      return x + 2
```

- `x` 는 매개변수(parameter)입니다.
- 입력을 받아 함수 내부에서 활용할 `변수`라고 생각하면 됩니다.
- 함수의 정의 부분에서 볼 수 있습니다.

### (2) 전달인자(argument)

```python
func(2)
```

- `2` 는 (전달)인자(argument)
- 실제로 전달되는 `입력값`이라고 생각하면 됩니다.
- 함수를 호출하는 부분에서 볼 수 있습니다.

> 주로 혼용해서 사용하지만 엄밀하게 따지면 둘은 다르게 구분되어 사용됩니다. 개념적 구분보다 함수가 작동하는 원리를 이해하는게 더 중요합니다.



## 함수의 인자

함수는 입력값(input)으로 `인자(argument)`를 넘겨줄 수 있습니다.

### 위치 인자 (Positional Arguments)

기본적으로 인자는 위치에 따라 함수 내에 전달됩니다.

### 기본 인자 값 (Default Argument Values)

**함수를 정의할 때,** 기본값을 지정하여 함수를 호출할 때 인자의 값을 설정하지 않도록하여, 정의된 것 보다 더 적은 개수의 인자들로 호출 될 수 있습니다.

------

**활용법**

```python
def func(p1=v1):
    return p1
```



### 가변(임의) 인자 리스트(Arbitrary Argument Lists)

앞서 설명한 `print()`처럼 개수가 정해지지 않은 임의의 인자를 받기 위해서는 **함수를 정의할 때** 가변 인자 리스트`*args`를 활용합니다.

가변 인자 리스트는 `tuple` 형태로 처리가 되며, 매개변수에 `*`로 표현합니다.

------

**활용법**

```python
def func(a, b, *args):
```

> `*args` : 임의의 개수의 위치인자를 받음을 의미
>
> 보통, 이 가변 인자 리스트는 매개변수 목록의 마지막에 옵니다.



### 가변(임의) 키워드 인자(Arbitrary Keyword Arguments)

정해지지 않은 키워드 인자들은 **함수를 정의할 때** 가변 키워드 인자 `**kwargs`를 활용합니다.

가변 키워드 인자는 **`dict`** 형태로 처리가 되며, 매개변수에 `**`로 표현합니다.

------

**활용법**

```python
def func(**kwargs):
```

> `**kwargs` : 임의의 개수의 키워드 인자를 받음을 의미합니다

우리가 dictionary를 만들 때 사용할 수 있는 `dict()` 함수는 [파이썬 표준 라이브러리의 내장함수](https://docs.python.org/ko/3.6/library/functions.html) 중 하나이며, 다음과 같이 구성되어 있습니다.



# 함수와 스코프(scope)

함수는 코드 내부에 스코프(scope)를 생성합니다. 함수로 생성된 공간은 `지역 스코프(local scope)`라고 불리며, 그 외의 공간인 `전역 스코프(global scope)`와 구분됩니다.

- **전역 스코프(`global scope`)**: 코드 어디에서든 참조할 수 있는 공간
- **지역 스코프(`local scope`)**: 함수가 만든 스코프로 함수 내부에서만 참조할 수 있는 공간

- **전역 변수(`global variable`)**: 전역 스코프에 정의된 변수
- **지역 변수(`local variable`)**: 로컬 스코프에 정의된 변수



### 변수의 수명주기(lifecycle)

변수의 이름은 각자의 `수명주기(lifecycle)`가 있습니다.

- **빌트인 스코프`(built-in scope)`**: 파이썬이 실행된 이후부터 영원히 유지

- **전역 스코프`(global scope)`**: 모듈이 호출된 시점 이후 혹은 이름 선언된 이후부터 인터프리터가 끝날 때 까지 유지

- **지역(함수) 스코프`(local scope)`**: 함수가 호출될 때 생성되고, 함수가 종료될 때까지 유지 (함수 내에서 처리되지 않는 예외를 일으킬 때 삭제됨)

## 이름 검색(resolution) 규칙

파이썬에서 사용되는 이름(식별자)들은 이름공간(namespace)에 저장되어 있습니다.

아래와 같은 순서로 이름을 찾아나가며, `LEGB Rule` 이라고 부릅니다.

- `L`ocal scope: 함수

- `E`nclosed scope: 특정 함수의 상위 함수

- `G`lobal scope: 함수 밖의 변수 혹은 import된 모듈

- `B`uilt-in scope: 파이썬안에 내장되어 있는 함수 또는 속성